---
title: Jekyll配置个人网站
tags: 备忘 jekyll
render_with_liquid: false
---

这里记录怎么利用Github Pages以及jekyll构建个人网站。
<!--more-->




## Jekyll

Jekyll是一个生成静态网站的工具，好像是Github Page的官方工具，用来把markdown文件转换为网页文件。

### 安装Jekyll

Jekyll是使用编程语言ruby写的，所以首先要安装ruby，同时它的包管理工具gem也会安装上。在MacOS上，安装了命令行工具后这些都自动安装了，但是这个自带的ruby都在系统库，每次安装都要sudo很麻烦，所以还是用brew安装一个：

```sh
brew install ruby
```

然后在.zshrc里改PATH加上路径`opt/homebrew/opt/ruby/bin`。可以用`which ruby`检查是是不是brew的ruby。有了ruby后，用以下命令安装Jekyll：

```sh
# 你可能需要换源
# gem sources --add https://gems.ruby-china.com/ --remove https://rubygems.org/
gem install jekyll --pre  # 安装最新版
# 在macos上，用brew的ruby安装的，安装路径在opt/homebrew/lib/ruby/gems/3.3.0/bin里，也得改PATH
# 可以通过gem env查看gem会把包安装在哪
```

然后就可以使用jekyll命令了：

```sh
jekyll
```

我的环境版本：
- jekyll 4.3.3
- bundle 2.5.9
- ruby 3.3.1


### 准备主题

要写博客，首先要准备一个主题，然后基于这个主题去做个性化的设置。主题可以在[jekyllthemes](http://jekyllthemes.org/)网站上找，然后把对应的github仓库clone到本地。如果要做学术主页，[AcademicPages](https://github.com/academicpages/academicpages.github.io)就很好。不过我是想写博客记笔记，所以挑了一个复杂一些的主题。这里建议检查选择主题对公式、代码的支持怎么样，有的主题太简陋了，不支持公式，而且代码的渲染很丑。还要看看对中文的支持怎么样，有的主题英文好看，但是用中文会很丑。

我找了两个对中文、公式、代码支持比较好的主题：[chirpy](https://chirpy.cotes.page/posts/text-and-typography/)和
[TeXt](https://kitian616.github.io/jekyll-TeXt-theme/test/)。最后选择了TeXt。

把github仓库clone到本地后，使用下面的命令安装依赖（会根据当前目录的Gemfile安装）：

```sh
bundle
# ruby安装依赖是真的慢
# bundle也可以换源
# bundle config mirror.https://rubygems.org https://gems.ruby-china.com
```

这里可以修改_config.yml里的一些信息，比如替换名字、链接之类的。
最后运行：

```sh
bundle exec jekyll serve
# 这个会生成网页，都在_site文件夹里
```

就会出来一个链接，点这个链接就能看到网页了。到这里说明主题可以成功使用。

### 把主题发布到github上

接下来要把主题放到github.io上，其实只要把clone的主题push到自己的github.io仓库上就可以了，github会自动编译的（这个过程可能会由于远程的环境和本地环境不同而导致bug，这个就得自己解决了）。

### 写博客

主要要改的是_config.yaml和_posts里的md文件。

_config.yaml是用来设置的，比如设置博客的标题、自己的邮箱等等，选择主题之类的东西，这个是全局的设置。

写博客只需要在_posts文件夹里加一个markdown文件就可以了，一个markdown对应一篇博客，文件名格式是`YYYY-MM-DD-youre-title.md`，这个格式是必须的，因为会把它转化为url的一部分。然后运行：

```sh
bundle exec jekyll build
# bundle exec jekyll serve会动态检查_post里面的文件修改并编译
```

就可以把它转换成html文件，生成的文件都在_site文件夹里。

#### Jekyll markdown

Jekyll的markdown和一般的markdown有一些区别。原因在于Jekyll使用kramdown（一个ruby的库）来把markdown转换成html，这个kramdown本身和markdown语法有点区别（markdown的标准语法这么没牌面吗）。除此之外，Jekyll在markdown的基础上加了liquid这个模板语言，于是转换过程是markdown+liquid → markdown → html。

这里介绍一些比较重要的krmarkdown语法，其余的边用边搜吧：

- 开头需要加一些属性告诉jekyll：

    ```markdown
    ---
    title:  "Post example"
    tag: algorithm
    ---
    ```
    这个叫YAML Front Matter。

- 使用markdown的代码块\`\`\`python会没有语法高亮，原因是liquid导致的，具体原理不清楚。解决办法是开头加上`render_with_liquid: false`。另外注意要用小写，比如\`\`\`C++不行，但是\`\`\`c++可以。

    这个的缺点是没有行号。有点奇怪，我一开始没有高亮，加了这个语句后就有了，但是删了以后还是有。

- 高亮语句
    ```markdown
    重要提示: 重要、紧急、致命提示信息
    {: .success}
    ```
    这里success可以换成error、warning、info。

- mathjax的`|`要用`\|`才会渲染成`|`

这里有两个比较完善的教程：

* [https://hangx-ma.github.io/2023/05/18/Jekyll-TeXt-config.html#1-代码块-liquid-代码误解析](https://hangx-ma.github.io/2023/05/18/Jekyll-TeXt-config.html#1-代码块-liquid-代码误解析)
* [https://alpha1e0.github.io/其他/welcome-to-jekyll/](https://alpha1e0.github.io/其他/welcome-to-jekyll/)



### 网站原理

liquid是一个模板语言，用来定义html的模板。这些主题用liquid写好了网站长什么样，而写好的markdown博客只是把模板里的变量替换掉，变成html文件。YAML Front Matter或者_config.yml里面的设置是一些变量，比如一个markdown文件对应到liquid模板里是`page`变量，而_config.yml是`site`变量，`site`变量是全局的。

每个页面的变量以及页面之间的继承关系可以看[https://kitian616.github.io/jekyll-TeXt-theme/docs/zh/layouts](https://kitian616.github.io/jekyll-TeXt-theme/docs/zh/layouts)




## 个性化设置

参考这个主题的官方教程：
[https://kitian616.github.io/jekyll-TeXt-theme/docs/zh/quick-start](https://kitian616.github.io/jekyll-TeXt-theme/docs/zh/quick-start)

### 基础改动

- 导航栏：改_data/navigable.yml

- 底栏：改_data/local.yml

- 新增的文件、文件夹都会被编译到_site文件夹里面成为网页的一部分

    - assets也会被放到_site里面，但是以`_`开头命名的文件不会
    - 分页只能对index.html进行分页

- 摘要字数设置

    博客列表会显示博客开头的一部分字作为摘要。修改_include/article-list.html里面的第一行设置摘要字数（我把350改成200）：
    ```html
    {%- assign _excerpt_truncate = include.excerpt_truncate | default: 200 -%}
    ```
    另一种控制方式是在markdown里面加`<!—more—>`，它前面的内容会被作为摘要。

### 添加一键复制代码

参考[这里](https://be-my-only.xyz/blog/TeXt-copy-to-clipboard/)。但是这样做了之后每次添加代码块都要在外面加一层：
```html
<div class="copyable" markdown="1">
</div>
```
这样太麻烦，我选择用javascript自动给代码块加这个，需要修改的是_includes/scripts/lib/copy-to-clipboard.js里面开头的一段。原本这段代码是：
```javascript
var snippets = document.querySelectorAll('pre');
[].forEach.call(snippets, function(snippet) {
    if (snippet.closest('.highlight') !== null) {
    	snippet.firstChild.insertAdjacentHTML('beforebegin', '<button class="btn" data-clipboard-snippet><i class="far fa-copy"></i></button>');
    }
});
```
考虑到代码块对应的html长这样：
```html
<div class="language-sh highlighter-rouge">
    <div class="highlight">
        <pre class="highlight">
            <code>代码</code>
        </pre>
    </div>
</div>
```
我们需要给pre的父元素添加按钮，并在外层添加带有copyable类的div块，代码需要改成：
```javascript
var snippets = document.querySelectorAll('pre');
[].forEach.call(snippets, function(snippet) {
    snippet.parentNode.insertAdjacentHTML('beforebegin', '<button class="btn" data-clipboard-snippet><i class="far fa-copy"></i></button>');
    snippet.style.overflow = 'scroll';  // 让代码块有滚动条

    target = snippet.parentNode.parentNode;
    var wrapperHTML = '<div class="copyable" markdown="1">' + target.outerHTML + '</div>';
    target.outerHTML = wrapperHTML;
});
```
这里我把`if`判断`null`也去掉了，因为既然出现了代码块，肯定会有父节点的。

### logo替换

准备好自己的log，把原本的一些图片替换掉，具体要替换下面3个位置的图片：
1. assets里的一堆图片

2. assets/logo里面的图片

3. _include/svg/logo.svg（影响的是网页header）。

    assets里面的一堆图片可以在[favicon](https://favicon.io/)生成，只需要上传一个图片，会生成相应的各种尺寸图片。浏览器标签页的logo叫favicon，如果想要看到它更新需要在设置里删掉浏览器缓存的图片。

### 添加评论

给个人网站添加评论，我选择使用gitalk。gitalk会调用github的api，一个页面的评论对应一个issue。TeXt主题支持gitalk。首先需要去github创建一个application。然后修改_config.yml填入信息。遇到一个403的错误，把gitalk改成1.7.2版本就解决了。另外我也把gitalk的脚本放到了本地而不是用CDN的链接。博客开头添加一个key属性就可以创建评论，这个属性不能超过50个字符，不然会报错。

### 代码主题替换

TODO




## 问题记录

### bundle安装依赖报错

- 解决办法是直接把Gemfile.lock删了，没啥影响，因为这个是运行bundle自动生成的，等会运行bundle会生成一个。

- Gemfile里的版本问题

    把里面的~>换成>=，前者表示更高的小版本可以，后者表示更新的版本都可以。这样修改了对依赖的版本约束，新版jekyll的也能用了。但是会出现一些deprecated warning。

### deprecated warning

全都是因为sass里的除法：

```sass
($button-height-xl - map-get($base, font-size-xl)) / 2
```

在外面套一个`calc`函数就可以了，注意`percentage`里面不能用`calc`，比较好的解决办法是把`percentage(xxx)`换成`calc(xxx * 100%)`，这里`xxx`表示一个表达式。

  

### 公式渲染失败

原因是mathjax加载太慢，先尝试把cdn的源换掉：

```yaml
sources: unpkg  # bootcdn (default), unpkg
```

但是换掉之后也挺慢的，这2个cdn好像都不太行。现在用的是2.7.4版本的mathjax，据说3.0版本以上性能提升很大，所以想办法升级到3.0吧，并且把mathjax弄到本地。

引入mathjax的代码在_includes/markdown-enhancements/mathjax.html里面最后一行：

```html
<script type="text/javascript" src="{{ _sources.mathjax }}" async></script>
```

而_sources.mathjax的链接是_data/variables.yml里面的，所以在assets文件夹放mathjax，再把这个链接改了就行。

我把mathjax存放在/assets/third-party/mathjax，把链接也改成这个，但是发现这样无法渲染行内公式，原因是mathjax的配置问题。在_includes/markdown-enhancements/mathjax.html这个文件里面有一部分javascript是用来设置mathjax，里面包含了行内公式的支持。但是它指定了`<script type="text/x-mathjax-config">`这里的type，3.0版本不能这么指定。另外原本的mathjax 2的配置语法也不能用了，要改成新的。

总之要改成：
```html
<script>
    MathJax = {
        tex: {
            inlineMath: [['$', '$'], ['\\(', '\\)']] // 支持 $...$ 和 \(...\) 作为行内公式分隔符
        },
        svg: {
            fontCache: 'global' // 使用全局字体缓存
        }
    };

    {%- if _mathjax_autoNumber == true -%}
        MathJax.tex.tags =  "all";
    {%- endif -%}
</script>
```
换成3.2.2版本的mathjax后渲染确实变快了。

### 无法显示liquid语言

在写markdown文件里面添加代码块，如果代码块里面有liquid语法会导致渲染失败，解决办法是在markdown文件开头加上
`render_with_liquid: false`。


### cdn太慢

侧边目录加载慢、归档页面加载慢都是因为相关功能依赖于jquery，而jquery是通过cdn获取的。mermaid加载也慢，也是cdn的锅。为了加速，我把这些第三方库都放到assets/third-party里，然后相应的把_data/variables.yml里面的链接都改成本地地址就可以了。
