---
title: 【备忘】git使用
tags: 备忘 环境配置
---


记录git常用的命令，以及使用规范。
<!--more-->


## 基础

### 初始化

```bash
git init

git config --global user.name 'your name'
git config --global user.email 'your email'
# global表示该计算机的所有git仓库都是这个配置

git config --global core.editor "vim"  # 设置默认编辑器为vim，不设置为nano，但是我不会用

git config -l
# 查看所有配置信息
```


### 修改管理

工作区$→$暂存区$→$版本库

- 工作区的修改是针对暂存区的，如果暂存区为空，就是针对`HEAD`的。
- 暂存区的修改是针对`HEAD`的。

```bash
# 工作区 -> 暂存区
git add -A  # 暂存所有更改，包括增加、修改、删除文件
git add <file>  # 暂存该文件的更改，包括添加、删除操作
# 暂存区 -> 版本库
git commit -m "提交信息"
git commit -amend  # 此次提交与上次提交合并，可以用于多次修改只是为了完成一件事的情况
```

git提交之后，对于文本文件会记录修改，而对于二进制文件则只是简单的保存整个文件，所以如果用git的话尽量只改动文本文件。

```bash
# 撤销修改
git restore <file>  # 把工作区撤销到暂存区的版本，暂存区为空就是HEAD的版本
git restore --staged <file>  # 把暂存区的版本放回到工作区
```


### 版本回退

```bash
git reset --hard 要回退的版本
```

* `HEAD`表示`当前版本`
* `HEAD^`表示前一个版本
* `HEAD~100`表示前100个版本

```bash
git reset --hard 版本号
```

版本号可以利用`git reflog`查看


### 查看信息

```bash
git status

git log [--oneline] [--graph] [-p(--patch)] [-3]
# 当前版本以及以前的版本的信息
# --oneline显示简化版信息，只有一行
# -p查看每次的修改信息
# -3显示最近三次的信息

git reflog  # 查看命令历史（对版本库的操作）
```


### 分支管理

#### 基础命令
```bash
# 创建分支
git branch 分支名称

# 切换分支
git switch 分支名称

# 删除分支，注意分支删掉之后该分支的提交还是会存着的
git branch -d 分支名称  # 删除不了未合并过的分支，删除分支要在其它分支
git branch -D 分支名称  # 强行删除

# 合并分支，合并有两种模式，快速模式（fast-forward）、普通模式
git merge 分支名称  # 当前分支与指定分支合并，出现冲突需要修改文件直到不冲突
git merge --no-ff 分支名称  # 使用普通模式，合并会产生新的提交

# 切换到其它分支需要commit，如果不想commit可以暂存起来，然后切换到其它分支
# 也可以用来把一个分支的修改pop到另一个分支
git stash
git stash pop  # 回到分支后，pop出暂存的修改即可
```

#### rebase

`git rebase`命令有2个用途：一是把当前分支的源头改一改，也就是rebase字面的含义；二是合并几个commit，让提交历史整洁一点。

对于第一个用途，在把当前分支合并到main分支之前，由于main可能已经被更新了，为了避免冲突，需要先把main里的修改也合并到当前分支，使用：

```bash
git rebase main  # 在当前分支运行
```

如果有冲突，就手动改代码来解决冲突，然后把解决了冲突的文件用`git add`告诉git冲突已经解决，之后`git rebase —continue`就可以rebase了。


对于第二种用途，有时候commit太多，可以合并成一个commit：

```bash
git rebase -i HEAD~4  # 处理之前的4个commit
```

然后会进入一个编辑页面，里面显示了一些commit，根据里面的提示决定如何处理里面的commit。


### 远程仓库

```bash
git remote  # 查看远程库有哪些
git remote show 远程库名字  # 查看远程仓库信息

# 关联远程仓库, 这个不需要联网, 只是进行了设置
git remote add 远程库名字 远程库链接
# 解除关联
git remote remove 远程库名字

# 推送
git push 远程库名字 本地分支:远程分支  # 第一次push要保证远程仓库是空的
git push 远程库名字 本地分支  # push到远程同名分支，没有就会创建

# 拉取并合并，等价于fetch + merge
git pull 远程库名字 远程分支:本地分支
git pull 远程库名字 远程分支  # 拉取到当前分支
git pull --rebase 远程库名字 远程分支  # 等价于fetch + rebase

# 关联远程同名分支
git branch -u 远程库名字/远程分支 分支名
# 关联后可以直接
git pull
git push

git clone  # 把仓库下载到本地并关联仓库
```

现在github好像不支持用密码远程连接了，需要到settings→Developer_settings→personal access tokens生成token来作为密码，生成token的时候需要勾选repo这个选项，不然没有读的权限。


### 标签管理

标签一般就是版本号，比如1.0，2.0这样的。

```bash
git tag 标签  # 给最新的分支打标签
git tag 标签 版本号  # 给特定版本打标签
# 添加参数-d就是删除标签

git tag  # 查看所有标签 
```


### .gitignore文件

如果希望一些数据横跨不同分支，同步更新，可以用.gitignore文件忽略对它的管理，比如一些数据、编译产物之类的。.gitignore文件每行指定需要忽略的文件或文件夹：

```text
file1.cpp
dir/
**/dir/  # 忽略所有名为dir的文件夹
```

该文件用于指出让git忽略的文件，不过这只对还未跟踪的文件有效。对于那些已经跟踪了的文件，后面又突然不想跟踪了，要让.gitignore生效，需要删除本地缓存，然后提交该文件：

```bash
git rm -r --cached .
git add -A
git commit -m 'update .gitignore'
```


### .gitkeep文件

git会忽略掉空文件夹，如果希望git也管理这个文件夹，就需要在该文件夹内添加一些内容使之非空，一种约定俗成的做法是添加一个空的.gitkeep文件。

注意.gitkeep文件并不是git所需要的文件，不像.gitignore文件是git功能的一部分，只是一个起了个有意义的名字的普通文件，换成别的名字也完全没有问题。


## Git使用规范

- 添加功能都新开分支，最后merge进main分支。这是多人协作写代码的方式，merge时应该经过团队的review。

- 保证每个commit是**可以通过编译**的，没有明显的bug（正常来说可以运行）

- 保证每个commit所做的事情**足够清晰**，比如调整接口就调整接口，添加功能就添加功能，不要放到一个commit里。如果一个功能花了几天开发，每天有一次提交作为备份，可以用rebase把它们整合成1个commit。

- 如果一个commit提交之后有一些小错误，比如注释忘了删，或者commit message打错了，用`git commit —amend`来添加到之前到commit而不是创建一个新的commit。

## 依赖管理

子模块

```bash
git submodule add xxx
```

## LFS插件

LFS（large file storage）是git的一个插件，用于管理大二进制文件。

## 其它

### 清除github上的提交历史

把一个分支和github同步的时候，github上也能看到提交历史，有时候我们不想发布这个历史，但是已经提交了，可以通过以下方式删掉：

```bash
# 切换到一个脱离主分支的另外一条全新主分支，不用太在意叫什么，因为后面还会修改分支名称
git checkout --orphan latest_branch  # --orphan是创建独立的分支，不是基于当前commit新开的分支
# 暂存所有改动过的文件，内容为当前旧分支的最新版本所有文件
git add -A
#提交更改
git commit -m "first commit"
#最后，强制更新您的存储库
git push -f origin latest_branch:main
```

核心就是创建独立的、没有提交历史的分支，把原来的给覆盖了。

